A operação de diferença entre templates de autômatos celulares

### 2015-11-04 artigo/artigo.tex
Explicação do número de uma regra; Mudança na função que define templates; Padronização dos templates de intersecção para T_i; Mudança na definição do que é um template de exceção; Mudança nas considerações finais.

@@

Formalmente, um \textit{template} é uma $n$-upla formada por $k^{2r+1}$ itens, em que cada item $i$ representa uma função $g_i(x_0,x_1,\dots,x_{k^{2r+1}-1})$. As variáveis $x_i$ podem assumir qualquer estado entre 0 e $k-1$. É possível limitar os valores possíveis de $x_i$ através da notação $x_i \in C$, onde $C$ é um conjunto representando os possíveis valores de $x_i$. %TODO verificar essa função $g_i$

@@

Para melhor compreender o processo, considerem-se o template que representa as regras invariantes a troca de cor $T_{inv} = (1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_3, x_3, x_2, x_1, x_0)$ e o template de conservabilidade de estados $T_{con} = (1, 1 + x_2 - x_3, 1 - x_2, 1 - x_1 - x_2, x_3, x_2, x_1, 0)$, novamente ambos do espaço elementar. O primeiro passo para encontrar a diferença de $T_{inv}$ para $T_{con}$ é fazer a intersecção entre ambos, que resulta em $T_{int} = (1, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_1 - x_2, x_1 + x_2, x_2, x_1, 0)$. Como a intersecção é não nula, o próximo passo é igualar $T_{inv}$ com $T_{int}$, o que gera o sistema de equações representado pela Eq. \ref{eq:differenceP1}: \begin{equation} \left\{\begin{matrix} 1 - x_0	& = &	1				\\ 1 - x_1	& = &	1 - x_1			\\ 1 - x_2	& = &	1 - x_2			\\ 1 - x_3	& = &	1 - x_1 - x_2	\\
x_3		& = &	x_1 + x_2		\\
x_2		& = &	x_2				\\
x_1		& = &	x_1				\\
x_0		& = &	0				\\
\end{matrix}\right.
\label{eq:differenceP1}
\end{equation}

@@

Para contornar esse problema, é necessário que, após os primeiros passos da operação de diferença, também se verifique se há templates de exceção na intersecção entre o $T_{minuendo}$ e o $T_{subtraendo}$, ou seja, templates que apresentam um conjunto de substituições que levam um template passado como parâmetro a apresentar substituições fora do intervalo $[0,k-1]$. %TODO melhorar esse texto

Exemplificando, vamos continuar a operação de diferença entre $T_{inv}$ e $T_{con}$; para tanto, seja o template $T_{int} = (1, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_1 - x_2, x_1 + x_2, x_2, x_1, 0)$ a intersecção entre eles, para $k=2$.
A primeira etapa da operação de diferença ocorre normalmente e gera os templates $\{(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, x_2, x_1, 1),(x_7, x_6, x_5, x_1 + x_2, x_3, x_2, x_1, x_0)\}$.
Mas é trivial perceber que qualquer expansão de $T_{int}$ que tenha o conjunto de substituições $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ fará com que a posição $3$ e $4$ do template apresentem valores que não pertencem ao intervalo $[0,k-1]$.
Logo, todos os templates que apresentem $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ são complementares ao template $T_{int}$. Assim gera-se o template $(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, 1, 1, x_0)$, que é o template de exceção de $T_{int}$.

Deste modo, toda regra representada pelo template $T_{minuendo}$ -- $T_{inv}$ no exemplo dado -- e que também seja representada pelos templates de exceção da intersecção do $T_{minuendo}$ com o $T_{subtraendo}$ -- $T_{int}$ no exemplo dado -- deve ser representada em algum dos templates resultantes da operação de diferença. Para tanto, o algoritmo que encontra a diferença entre templates considera todos os templates de exceção encontrados, intersecciona-os com o $T_{minuendo}$ e adiciona-os ao conjunto de templates obtidos pelos primeiros passos da operação de diferença. Com isso, no exemplo utilizado até agora, o conjunto de templates de diferença resultante está representado pela Eq. \ref{eq:differenceR}:\begin{equation}
\begin{split}
\{(0, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_3, x_3, x_2, x_1, 1), \\
(1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, x_1 + x_2, 1 - x_1 - x_2, x_2, x_1, x_0), \\
(1 - x_0, 0, 0, 1 - x_3, x_3, 1, 1, x_0)\}
\label{eq:differenceR}
\end{split}
\end{equation}

@@

Ressalte-se que a operação de diferença pode gerar um grande número de templates, o que pode, em casos específicos, não diminuir efetivamente o espaço de busca. Mas note-se que a abordagem é relevante em termos gerais e, tão mais efetiva quanto maior for a complexidade dos atributos especificados para as regras, ou seja, quanto maior for a quantidade de propriedades que o espaço de regras em questão deva ou não apresentar. Embora já fosse possível a especificação das propriedades desejadas pelos trabalhos anteriores de \cite{deOliveira2014,deOliveira2014b}%TODO Verificar citação
, com o presente trabalho passa a ser possível também a especificação das propriedades indesejadas.

>>>>

Para se referir as regras de um espaço, pode-se numerá-las de acordo com a ordem lexicográfica de Wolfram, de forma de que o número de uma regra é representação decimal das saídas das transições de estado.

@@

Formalmente, um \textit{template} é uma $n$-upla formada por $k^{2r+1}$ itens, em que cada item $i$ representa uma função $g_i(x_{k^{2r+1}-1},x_{k^{2r+1}-2},\dots,x_1,x_0)$. As variáveis $x_i$ podem assumir qualquer estado entre 0 e $k-1$. É possível limitar os valores possíveis de $x_i$ através da notação $x_i \in C$, onde $C$ é um conjunto representando os possíveis valores de $x_i$. %TODO verificar essa função $g_i$

@@

Para melhor compreender o processo, considerem-se o template que representa as regras invariantes a troca de cor $T_{inv} = (1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_3, x_3, x_2, x_1, x_0)$ e o template de conservabilidade de estados $T_{con} = (1, 1 + x_2 - x_3, 1 - x_2, 1 - x_1 - x_2, x_3, x_2, x_1, 0)$, novamente ambos do espaço elementar. O primeiro passo para encontrar a diferença de $T_{inv}$ para $T_{con}$ é fazer a intersecção entre ambos, que resulta em $T_i = (1, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_1 - x_2, x_1 + x_2, x_2, x_1, 0)$. Como a intersecção é não nula, o próximo passo é igualar $T_{inv}$ com $T_i$, o que gera o sistema de equações representado pela Eq. \ref{eq:differenceP1}: \begin{equation} \left\{\begin{matrix} 1 - x_0	& = &	1				\\ 1 - x_1	& = &	1 - x_1			\\ 1 - x_2	& = &	1 - x_2			\\ 1 - x_3	& = &	1 - x_1 - x_2	\\
x_3		& = &	x_1 + x_2		\\
x_2		& = &	x_2				\\
x_1		& = &	x_1				\\
x_0		& = &	0				\\
\end{matrix}\right.
\label{eq:differenceP1}
\end{equation}

@@

Para contornar esse problema, é necessário que, após os primeiros passos da operação de diferença, também se verifique se há templates de exceção na intersecção entre o $T_{minuendo}$ e o $T_{subtraendo}$, ou seja, templates que representam um conjunto de substituições que levam o template passado como parâmetro a apresentar substituições fora do intervalo $[0,k-1]$. %TODO melhorar esse texto

Exemplificando, vamos continuar a operação de diferença entre $T_{inv}$ e $T_{con}$; para tanto, seja o template $T_i = (1, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_1 - x_2, x_1 + x_2, x_2, x_1, 0)$ a intersecção entre eles, para $k=2$.
A primeira etapa da operação de diferença ocorre normalmente e gera os templates $\{(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, x_2, x_1, 1),(x_7, x_6, x_5, x_1 + x_2, x_3, x_2, x_1, x_0)\}$.
Mas é trivial perceber que qualquer expansão de $T_i$ que tenha o conjunto de substituições $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ fará com que a posição $3$ e $4$ do template apresentem valores que não pertencem ao intervalo $[0,k-1]$.
Logo, todos os templates que apresentem $\{x_1 = 1, x_2 = 1\}$ são complementares ao template $T_i$. Assim gera-se o template $(x_7, x_6, x_5, x_4, x_3, 1, 1, x_0)$, que é o template de exceção de $T_i$.

Deste modo, toda regra representada pelo template $T_{minuendo}$ -- $T_{inv}$ no exemplo dado -- e que também seja representada pelos templates de exceção da intersecção do $T_{minuendo}$ com o $T_{subtraendo}$ -- $T_i$ no exemplo dado -- deve ser representada em algum dos templates resultantes da operação de diferença. Para tanto, o algoritmo que encontra a diferença entre templates considera todos os templates de exceção encontrados, intersecciona-os com o $T_{minuendo}$ e adiciona-os ao conjunto de templates obtidos pelos primeiros passos da operação de diferença. Com isso, no exemplo utilizado até agora, o conjunto de templates de diferença resultante está representado pela Eq. \ref{eq:differenceR}:\begin{equation}
\begin{split}
\{(0, 1 - x_1, 1 - x_2, 1 - x_3, x_3, x_2, x_1, 1), \\
(1 - x_0, 1 - x_1, 1 - x_2, x_1 + x_2, 1 - x_1 - x_2, x_2, x_1, x_0), \\
(1 - x_0, 0, 0, 1 - x_3, x_3, 1, 1, x_0)\}
\label{eq:differenceR}
\end{split}
\end{equation}

@@

Ressalte-se que a operação de diferença pode gerar um grande número de templates, o que pode, em casos específicos, não diminuir efetivamente o espaço de busca. Mas note-se que a abordagem é relevante em termos gerais e, tão mais efetiva quanto maior for a complexidade dos atributos especificados para as regras, ou seja, quanto maior for a quantidade de propriedades que o espaço de regras em questão deva ou não apresentar. Embora já fosse possível a especificação das propriedades desejadas, por meio de templates, pelos trabalhos anteriores de \cite{deOliveira2014,deOliveira2014b}%TODO Verificar citação
, com o presente trabalho passa a ser possível também a especificação das propriedades indesejadas.
